عنادل
نشدو بجميل العربية
الأرنب والصياد
تأليف كامل كيلاني
حُلْمُ نَبْهان
الْأَرْنَبُ «نَبْهَانُ» نَائِمٌ يَحْلُمُ.
الْعُصْفُورَةُ قَالَتْ لَهُ فِي الْحُلْمِ:
«أَخُوكَ «سَلْمَانُ» فِي خَطَرٍ يا «نَبْهَانُ».»
«نَبْهانُ» صَحِيَ مِنْ نَوْمِهِ لَهْفَانَ.
«نَبْهانُ» قَالَ لِنَفْسِهِ:
««سَلْمانُ» فِي أَمَانٍ».
«سَلْمَانُ» خَرَجَ مَعَ أَخَوَيْهِ «نَابِهٍ» وَ«نَبِيهٍ».
«نَبْهانُ» قَعَدَ يَنْتَظِرُ عَوْدَةَ إِخْوَتِهِ الثَّلَاثَةِ.
الْأَرْنَبَانِ «نَابِهٌ» وَ«نَبِيهٌ» رَجَعا إِلَى الْبَيْتِ.
«نَبْهانُ» سَأَلَهُما:
«أَيْنَ أَخُوكُما «سَلْمانُ»؟»
الْأَرْنَبَانِ قَالَا لِأَخِيهِما «نَبْهانَ»:
«أَخُونا «سَلْمانُ» خَرَجَ مِنَ الْبَيْتِ قَبْلَنا».
«نَبْهانُ» أَخْبَرَ أَخَوَيْهِ بِما سَمِعَهُ فِي الْمَنَامِ.
أَيْنَ ذَهَبَ «سَلْمانُ» لَمَّا خَرَجَ مِنَ الْبَيْتِ؟!
ماذا جَرَى لَهُ؟! لِماذا تَأَخَّرَ، وَلَمْ يَعُدْ؟!
«نَبْهَانُ» وَ«نَابِهٌ» وَ«نَبِيهٌ» يَنْتَظِرُونَ «سَلْمانَ».
الْعُصْفُورَةُ قالَتْ فِي الْمَنامِ:
««سَلْمانُ» فِي خَطَرٍ».
هَلْ كَلامُ الْعُصْفُورَةِ صَحِيحٌ؟
الْأَرَانِبُ الثَّلاثَةُ خَرَجُوا يَبْحَثُونَ عَنْ «سَلْمانَ».
«سَلْمانُ» لَمَّا خَرَجَ مِنَ الْبَيْتِ ذَهَبَ إِلَى الْغابَةِ.
«سَلْمانُ» يُحِبُّ الْغابَةَ، يَلْعَبُ فِيهَا وَيَمْرَحُ.
«سَلْمانُ» بَقِيَ فِي الْغَابَةِ إِلَى وَقْتِ الْعَصْرِ.
«سَلْمانُ» حَسَّ أَنَّهُ عَطْشانُ.
«سَلْمانُ» جَرَى إِلَى النَّهْرِ، لِيَشْرَبَ.
لَمْ يَكُنْ يَعْلَمُ أَنَّ الصَّيَّادَ فِي الْغابَةِ.
الْيَوْمُ جَمِيلٌ، وَالنَّسِيمُ لَطِيفٌ.
«سَلْمانُ» وَقَفَ عِنْدَ الْجِسْرِ يَشْرَبُ.
سَمِعَ صَوْتَ رَصاصَةٍ فِي الْغابَةِ.
عَرَفَ أَنَّ الْغابَةَ فِيها صَيَّادٌ.
بِسُرْعَةٍ جَرَى مِنَ الْغابَةِ.
«سَلْمانُ» سَلِمَ مِنْ رَصَاصَةِ الصَّيَّادِ.
غُرابُ الْغابَةِ شافَ «سَلْمانَ» والصَّيَّادَ.
الْبُلْبُلُ «زَاهِرٌ» شافَ «سَلْمانَ» والصَّيَّادَ.
غُرابُ الْغابَةِ قَالَ لِلْبُلْبُلِ «زَاهِرٍ»:
«أَنا فَرْحانٌ بِنَجاةِ «سَلْمانَ».»
الْبُلْبُلُ «زَاهِرٌ» قالَ لِغُرابِ الْغابَةِ:
«الْحَمْدُ لِلَّهِ عَلَى نَجَاةِ «سَلْمانَ» مِنَ الصَّيَّادِ»
«نَبْهانُ» خَرَجَ مِنَ الْبَيْتِ يَبْحَثُ عَنْ «سَلْمانَ».
الْغُرابُ قابَلَهُ، وَقالَ لَهُ:
«لِماذَا أَنْتَ زَعْلانُ؟»
«نَبْهانُ» سَأَلَهُ:
«هَلْ رَأَيْتَ أَخِي «سَلْمانَ»؟»
الْغُرابُ قالَ لَهُ:
««سَلْمانُ» رَوَّحَ يا «نَبْهانُ».»
«نَبْهانُ» سَأَلَهُ:
«هَلْ أَصابَهُ سُوءٌ يا أَمِيرَ الْغِرْبَانِ؟»
الْغُرَابُ قالَ لَهُ:
«أَخُوكَ فِي سَلامٍ وَأَمَانٍ».
«نَبْهانُ» شافَ الْبُلْبُلَ عَلَى غُصْنِ شَجَرَةٍ.
«نَبْهانُ» سَأَلَ الْبُلْبُلَ عَنْ «سَلْمانَ».
الْبُلْبُلُ «زاهِرٌ» غَنَّى، وَقالَ:
هَرَبَ الْأَرْنَبْ ** وَمَضَى يَجْرِي
نَجَّى الْأَرْنَبْ ** طُولُ الْعُمْرِ
أَيْنَ سَيَذْهَبْ؟ ** أَنا لا أَدْرِي!
«نابِهٌ» وَ«نَبِيهٌ» خَرَجا يَبْحَثانِ عَنْ «سَلْمانَ».
الْأَرْنَبانِ بَحَثا عَنْ أَخِيهِما فِي كُلِّ مَكانٍ.
الْغُرابُ شافَهُما فِي الطَّرِيقِ، وقالَ لَهُما:
«أَخُوكُما «سَلْمَانُ» نَجا مِنْ رَصَاصَةِ الصَّيَّادِ الْخَوَّانِ».
«نابِهٌ» وَ«نَبِيهٌ» فَرْحانانِ بِنَجاةِ «سَلْمانَ».
رَجَعا إِلَى الْبَيْتِ فِي غايَةِ الِاطْمِئْنانِ.
الْأَرَانِبُ الْأَرْبَعَةُ فِي الْبَيْتِ، وَالْكُلُّ فَرْحَانُ.
الْبُلْبُلُ «زاهِرٌ» وَأَخُوهُ «باهِرٌ» ذَهَبا إِلَيْهِمْ يُهَنِّئانِ.
الْبُلْبُلانِ فِي الْبَيْتِ يُغَنِّيانِ:
هَرَبَ الْأَرْنَبْ ** وَمَضَى يَجْرِي
نَجَّى الْأرْنَبْ ** طُولُ الْعُمْرِ
لَكَ يا رَبِّي ** أَعْظَمُ شُكْرِ
اسْمَعْ مِنِّي أَعْجَبَ قِصَّهْ ** وَسْطَ الْغابَةِ نَهْرٌ يَجْرِي
مَا أَجْمَلَهُ وَسْطَ الْغابَهْ ** مَا أَجْمَلَهُ نَهْرًا يَجْرِي!
وَثَلَاثٌ مِنْ عالِي الشَّجَرِ ** مُرْتَفِعَاتٌ فَوْقَ النَّهَرِ
فَهُنَا شَجَرَهْ، وَهُنَا شَجَرَهْ، ** وَهُنَا ثَالِثَةُ الْأَشْجارِ
هَذَا أَرْنَبْ ** أَقْبَلَ يَجْرِي
أَيْنَ سَيَذْهَبْ؟ ** أَنَا لَا أَدْرِي!
يَجْرِي عَطْشانْ ** يَجْرِي حَيْرانْ!
يَجْرِي يَجْرِي ** نَحْوَ النَّهْرِ
وَثَلَاثٌ مِنْ عالِي الشَّجَرِ ** مُرْتَفِعاتٌ فَوْقَ النَّهَرِ:
فَهُنَا شَجَرَهْ، وَهُنَا شَجَرَهْ ** وَهُنَا ثَالِثَةُ الْأَشْجارِ
ذَهَبَ الْأَرْنَبْ ** نَحْوَ النَّهْرِ
ذَهَبَ لِيَشْرَبْ ** عِنْدَ الْجِسْرِ
وَالْيَوْمُ جَمِيلْ ** وَالْوَقْتُ أَصِيلْ
ها هُوَ يَشْرَبْ ** عِنْدَ الْجِسْرِ
وَثَلَاثٌ مِنْ عالِي الشَّجَرِ ** مُرْتَفِعَاتٌ فَوْقَ النَّهَرِ:
فَهُنَا شَجَرَهْ، وَهُنَا شَجَرَهْ ** وَهُنَا ثَالِثَةُ الْأَشْجارِ
هذا رَجُلٌ ** أَقْبَلَ يَجْرِي
قُلْ لِلْأَرْنَبْ ** أَسْرِعْ وَاجْرِ
هذا صَيَّادْ ** أَقْبَلَ يَصْطادْ
هَلْ يُدْرِكُهُ؟ ** مَنْ ذا يَدْرِي؟
وَثَلاثٌ مِنْ عالِي الشَّجَرِ ** مُرْتَفِعاتٌ فَوْقَ النَّهَرِ
فَهُنَا شَجَرَهْ، وَهُنَا شَجَرَهْ ** وَهُنَا ثَالِثَةُ الْأَشْجارِ
سَمِعَ الْأَرْنَبْ ** عِنْدَ الْجِسْرِ
صَوْتَ رَصاصَهْ ** فَمَضَى يَجْرِي
حَظٌّ نَجَّاهْ ** مِنْ عِنْدِ اللهْ!
وَثَلاثٌ مِنْ عالِي الشَّجَرِ ** مُرْتَفِعاتٌ فَوْقَ النَّهَرِ
فَهُنَا شَجَرَهْ، وَهُنَا شَجَرَهْ ** وَهُنَا ثَالِثَةُ الْأَشْجارِ
هَرَبَ الْأَرْنَبْ ** وَمَضَى يَجْرِي
أَيْنَ سَيَذْهَبْ ** أَنَا لَا أَدْرِي!
بَيْنَ الْأَزْهَارْ؟ ** خَلْفَ الْأَشْجارْ؟
أَنَا لَا أَدْرِي! ** أَنَا لَا أَدْرِي!
وَثَلاثٌ مِنْ عالِي الشَّجَرِ ** مُرْتَفِعَاتٌ فَوْقَ النَّهَرِ
فَهُنَا شَجَرَهْ، وَهُنَا شَجَرَهْ ** وَهُنَا ثَالِثَةُ الْأَشْجارِ
عنادل
نشدو بجميل العربية